ကၽြန္ေတာ္အခုဘဏ္
မွာအာမခံထားျပီးေငြေခ်းယူျခင္းကိစၥရဲ႕
သေဘာတရားကိုေျပာပါမယ္ ေနာက္ဗီဒီယ္ိုမွာေတာ့
သူ႔ရဲ႕ေကာင္းျခင္း၊ဆိုးျခင္းေတြနဲ႔ အတူ
ဥပမာအေၾကာင္းအရာေတြ
ပိုျပီးက်ယ္က်ယ္ျပန္႔ျပန္႔ရွင္းျပပါမယ္
အခုေတာ့
ဘဏ္အေၾကာင္းနဲနဲေျပာပါမယ္
ကၽြန္ေတာ္ဘဏ္လုပ္ငန္းကိုေရႊတံုး၃၀၀နဲ႔ျပန္စ
ျပီး ေရႊတံုး၁၀၀ကို ဘဏ္ေဆာက္ဖို႔
သံုးလိုက္တယ္
အဲေတာ့ဒါက ေရႊတံုး၁၀၀....
အဲေတာ့ကၽြန္ေတာ့္မွာက်န္တဲ့ေရႊတံုး၂၀၀
ကို မ,တင္ေငြအျဖစ္ထားလိုက္တယ္
ဘဏ္ကိုလာအပ္ထားတဲ့အထဲကေရႊတံုး၁၀၀ကို
ကၽြန္ေတာ္သံုးလိုက္တယ္ဆိုပါဆို႔ ဒါဆိုclient
ေတြျပန္လာထုတ္တဲ့အခါျပန္ေပးႏိုင္ေအာင္
ေငြျပန္ေခ်ဖို႔အေကာင့္လဲထားထားတယ္
ထပ္ျပီးတျခားပေရာဂ်က္ေတြအတြက္လဲ
ေခ်းေငြထုတ္ေပးတယ္
ဥပမာေရႊတံုး၃၀၀ကိုစြန္႔ဦးတီထြင္သူAအတြက္
ထုတ္ေခ်းေပးတယ္ ဒါဆိုအဲ့ေခ်းေငြအတြက္
အေကာင့္တစ္ခုပြင့္မယ္
ေနာက္ေခ်းေငြထပ္လုပ္ရေအာင္...
Bကိုေရႊတံုး၃၀၀ထပ္ေခ်းတယ္
ဒီမွာထပ္ဆြဲမယ္
ကၽြန္ေတာ္ မွတ္စုၾကိဳထုတ္ခဲ့ရမွာ
ဘာပဲျဖစ္ျဖစ္ပါ ဒါအတြက္လဲအေကာင့္ထပ္ဖြင့္မယ္
ဒါဆိုအရံလိုအပ္ခ်က္ေတြအကုန္ၾကည့္ျပီးျပီ..
ဒီေတာ့leverageအေၾကာင္းေလးေျပာရေအာင္
leverage ကကိုယ္ရင္းႏွီးထားတဲ့အထဲမွ
ပိုင္ဆိုင္မႈဘယ္ေလာက္ကိုထိန္းခ်ဳပ္ႏိုင္လဲၾကည့္တာပါ
ဒီဥပမာမွာဆိုရင္ ဘယ္ဟာကကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕
အရင္းအႏွီးလဲ?
ဒီမွာအရင္းအႏွီးက ေရႊ၃၀၀...
ဒါကို liabilities နဲ႔ ကြဲေအာင္
အေရာင္ကြဲေလးနဲ႔မွတ္မယ္
ဒါဆိုဒီေရႊ၃၀၀ အရင္းအႏွီးနဲ႔ ကၽြန္ေတာ္တို႔
asset ဘယ္ေလာက္ထိန္းခ်ဳပ္ထားလဲ...
ေပါင္းၾကည့္မယ္.၃၀၀,၄၀၀,၇၀၀,၁၀၀၀..
ဒါဆို assets က ေရႊေပါင္း ၁၀၀၀ ရမယ္
leverage အေၾကာင္းလူေတြ ေျပာတဲ့အခါ
၂ အခ်ိဳး ၁ leverage လို႔ျပာတာၾကားဖူးမွာပါ
ဒါကဘာကိုေျပာတာလဲဆိုရင္
asset အခ်ိဳး equity က၂ အခ်ိဳး ၁လို႔ေျပာတာပဲ
ဒီဥပမာမွာဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္တို႔ရဲ႕
assetနဲ႔ equity အခ်ိဳး leverage က.....
၁၀၀၀ : ၃၀၀ ဒါဆို
၁၀ : ၃ ရမယ္
ဒါေပမဲ့ ၁၀ : ၃ leverage ဆိုတဲ့အခ်ိဳးကို ေတြ႕ရခဲတယ္
၁၀ : ၁၊ ၂ : ၁၊ ဒါမွမဟုတ္ တစ္ခုခု : ၁
စတဲ့ပံုစံေတြကိုပဲ ေတြ႕ရမ်ားမယ္၊ ၁၀:၃ကေတာ့ fair leverage ratioပါ
ကၽြန္ေတာ္တို႔မွာရွိတဲ့ equity နဲ႔ assets
ဘယ္ေလာက္ကိုထိန္းႏိုင္လဲဆိုတာ ျပေပးပါတယ္
ဘဏ္ေတြကဘာေၾကာင့္ဒါကိုလုပ္ခ်င္တာလဲဆိုရင္
အဲလိုလုပ္တာက အေၾကြးေပးရတာထက္ asset ေပၚမွာ
ေငြပိုရေစတယ္ေလ၊ သီအိုရီအရေတာ့ ဘဏ္ေတြက
leverage ပိုလိုခ်င္ၾကတာပဲမဟုတ္လား ဘာလို႔လဲ
ဆိုေတာ့ဒီရင္းႏွီးမႈ၃၀၀မွာassetေတြliability
ေတြထည့္တိုင္း ထူးျခားမႈတစ္ခုခု
ေတာ့ရမွာမို႔လို႔ပါ
ဆိုလိုတာကေငြပြား
ႏိုင္လို႔လုပ္ခ်င္ၾကတာပါ..
ဒါေပမဲ့တခ်ိဳ႕ေခ်းေငြေတြက
သိပ္မမ်ားရင္ leverage က်ႏိုင္တယ္ဒါမွမဟုတ္
ေခ်းေငြအခ်ိဳ႕ကိုျပန္မရႏိုင္ရင္ေကာ
leverageက်ႏိုင္လား?
ဒါဆိုအရာရာေကာင္းမယ္ဆိုရင္ေတာ့
သင့္ပိုက္ဆံေတြရဲ႕ ပမာဏနဲ႔
ေျမွာက္ေပးလိုက္မွာပါ...
သင္ကတစ္စကၠန္႔ေလာက္ပဲဒီမွာၾကည့္ရလို႔ပါအရာရာ
မေကာင္းရင္ေတာ့ loss ကိုေျမွာက္မွာေနာ္
ဒီဥပမာမွာ ကၽြန္ေတာ္ ၅၀%အရႈံးေပၚရင္
ဘာျဖစ္သြားႏိုင္မလဲ....
အဲေတာ့ကၽြန္ေတာ့္မွာleverage လံုးဝမရွိဘဲ
asset နဲ႔ equityကပမာဏတူေနရင္
ဥပမာ ကၽြန္ေတာ့္asset နဲ႔ equity ကတူေနမယ္
ေပါ့ဗ်ာ asset က၅၀% က်သြားရင္.. သတိထားဖို႔က
ဒီမွာliabilityမရွိဘူးေနာ္ ဒါကequityအားလံုး
ဒါကasset အားလံုး
ဆိုပါဆို႔ ဒီဥပမာမွာကၽြန္ေတာ့္asset ေတြကို
ဆံုးရႈံးရမယ္ေပါ့၊ ၅၀%ရႈံးရင္ ကၽြန္ေတာ့္
balance sheet ကဒီလိုျဖစ္သြားမယ္
ေအာက္ကိုနဲနဲဆြဲမယ္ေနာ္
balance sheet ကဒီလိုျဖစ္မယ္ ၁၅၀-၁၅၀
ဒီေတာ့equityလဲ၅၀%က်မယ္ေပါ့
မေအာင္ျမင္တဲ့ investment တစ္ခု
လုပ္မိခဲ့လို႔၅၀%က်တယ္ထားပါေတာ့
အခုေတာ့leverageရွိတယ္
တစ္ခ်ိန္မွာ loanB ေရာ loanA ေရာက
ေငြျပန္မဆပ္ဘူးဆိုရင္ ကၽြန္ေတာ္ရဲ႕
assets ေတြက်သြားမွာပဲ
ဒါဆို assets ၅၀%က်တယ္....
ကၽြန္ေတာ့္မွာ assets က၁၀၀၀ ရွိတယ္
အခုေတာ့၅၀၀လို႔ေရးမယ္
ဆိုပါဆို႔ loanB က၅၀တန္တယ္ပဲထားပါဦး..
ဘာေၾကာင့္ပဲျဖစ္ျဖစ္ေပါ့...
ဒီ loanေတြကိုအီမ္ျခံေျမအက်ိဳးေဆာင္ကိုပဲျဖစ္ျဖစ္
ေငြေတြလွဴ လိုက္တာပဲျဖစ္ျဖစ္ သံုးလိုက္တယ္ေပါ့
ဘယ္သူသိႏိုင္မွာလဲ.....
ဘာloan ပဲျဖစ္ျဖစ္ ဒါေတြကအက်ိဳးရွိတဲ့loanေတြ မဟုတ္လို႔
ေရႊ၃၀၀လံုးေတာ့ျပန္ရမွာမဟုတ္ပဲ
ေရႊ၅၀ ေလာက္ပဲျပန္ရမွာလို႔သိတယ္
ဒါဆိုဒီအေျခအေနမွာ ကၽြန္ေတာ့္ balance sheet
ဘယ္လိုပံုစံျဖစ္ေနမလဲ...
အခုကၽြန္ေတာ့္မွာ leverage ရွိတယ္.. ဒီမွာbalance sheet
building အတြက္က ၁၀၀ရွိတယ္
အပ္ထားတာက ေရႊ၃၀၀....
ပထမloanက ၅၀ ပဲရေတာ့မယ္...
ဒုတိယ loan ကလည္း၅၀ ပဲရေတာ့မယ္...
ဒါဆို စုစုေပါင္း asset ကဘယ္ေလာက္ျဖစ္မလဲ?
ဒါက၅၀၊ ဒါက၅၀
ဒါဆို၁၀၀+၃၀၀...ဒါက၅၀ ႏွစ္ခုေတာ့ ၁၀၀..
ဒါဆိုကၽြန္ေတာ္ေျပာခဲ့တဲ့အတိုင္း
ကၽြန္ေတာ့္မွာ asset ၅၀၀ပဲရွိေတာ့တယ္
ဒါဆို asset ၁၀၀၀ ရွိရာကေန ၅၀၀ဆိုေတာ့
asset ၅၀% က်သြားတာေပါ့....
ဒါဆို liabilities ဘယ္ေတာက္လဲၾကည့္ရေအာင္...
ဒီမွာ ၃၀၀ေခ်းထားတယ္ဒီမွာ၃၀၀ေခ်းထားတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့သူလဲတျခားသူေတြကိုcheck
ေရးေပးထားႏိုင္တာပဲ အဲေတာ့ပထမဆံုး
လာေခ်းတဲ့သူနဲ႔ တူစရာမလုိဘူး
အခုေတာ့liabilities က၇၀၀ရွိတယ္ဆိုပါဆို႔
ဒါဆိုကၽြန္ေတာ့္မွာnegative equityျဖစ္ေနျပီမဟုတ္လား
'asset= liabilities + equity' ျဖစ္ရမွာဆိုေတာ့
assetက၅၀၀၊ liabilitiesက၇၀၀ ဆိုရင္
equity ကဘယ္္ေလာက္ျဖစ္မလဲ....
-၂၀၀ျဖစ္ေနတယ္....
အေျခခံအားျဖင့္ကၽြန္ေတာ္ရႈံးေနျပီေပါ့....
ဘဏ္ကေဒဝါလီခံေနရျပီ
ဒီအေျခအေနမွာ လူေတြေငြျပန္ထုတ္ဖို႔
အေကာင္းဆံုးအေၾကာင္းျပခ်က္တစ္ခုပဲ...
ဒီဘဏ္ကိုဆက္လက္လည္ပတ္ဖို႔အတြက္ အခ်က္ေကာင္းတစ္ခုရွိတယ္..
ရွင္းရွင္းေျပာရရင္တစ္သက္လံုးသူ႔ကို
အခ်ိန္ေပးျပီးေစာင့္ရင္ေတာင္မွ
ဘဏ္ကေငြျပန္ေပးႏိုင္မွာမဟုတ္ဘူး
တကယ္လို႔ေငြကိုပံုေပးႏိုင္တယ္ဆိုရင္ေတာင္မွ
အေၾကြးေတြအကုန္လံုးကို
အေၾကဆပ္ႏိုင္မွာမဟုတ္ဘူး
ဒီလိုအေျခအေနကို ေဒဝါလီခံျခင္းလို႔ေခၚပါတယ္
ဒါေလးကိုတျခားအေရာင္နဲ႔ျပမယ္..
ေဒဝါလီခံတယ္ဆိုတာကပိုက္ဆံမရွိဘူးလို႔ပဲေျပာတာပါ
ပိုက္ဆံေပးဖို႔အဆင္မေျပဘူး...
reserve ratio အေၾကာင္းေျပာရင္
ေငြေပၚလြယ္ေအာင္ ေျပာတာျဖစ္တယ္
လူေတြကအပ္ထားတဲ့ေရႊေတြကို
ျပန္ထုတ္ခ်င္တဲ့အခါျပန္ေပးႏိုင္ေအာင္
သင့္လက္ထဲမွာေရႊအလံုအေလာက္ဖယ္ထားႏိုင္ရမယ္
ဒါေပမဲ့ တကယ္လုိ႔သင့္မွာရွိတဲ့ေငြထက္ပိုေတာင္းလာရင္
အဲဒါကို ေဒဝါလီခံရျပီလို႔မေခၚေသးပါဘူး
assetေတြကိုေသခ်ာမခြဲရ
ေသးလို႔ loan ျပန္ယူဖို႔ခဏေလာက္ေစာင့္ေပးပါ
လို႔ေျပာထားလိုက္ရံုေပါ့
အခုထိေတာ့သင္အေၾကြးကင္းပါေသးတယ္
ေဒဝါလီခံတယ္ဆိုတာ
ရင္းႏွီးျမွဳပ္ႏွံမႈကအရႈံးေပၚေစလို႔aaset
နည္းနည္းပဲက်န္တယ္အေၾကြးလဲတင္သြားျပီး
ဘာ equity မွမက်န္ေတာ့တာကိုေျပာတာပါ
ဒါဆိုဒီမွာ leverage တန္ဖိုးကိုၾကည့္ရင္...
leverage တန္ဖိုးမရွိခဲ့ရင္ ၅၀% အရႈံးကို
လြယ္လြယ္ေလးခံစားရမွာပဲ... ဒါေပမဲ့အခု
၁၀:၃ leverage တန္ဖိုးရွိေနတာေတာင္
၅၀%အရႈံးကေပၚလာေသးတာပဲ...
တကယ္လို႔ ၁၀:၁ leverage ရွိတယ္ဆိုရင္
အရႈံး ၁၀% ကေတာ့ေပၚလာမွာပဲ...
ဒါေၾကာင့္ leverage ဆိုတာကတကယ္ေတာ့
အနာဂတ္မွာ အရႈံးဒဏ္ကိုကာကြယ္ေပးမဲ့
အတိုင္းအတာတစ္ခုပါပဲ.....
leverage ကဘဏ္ထဲမွာဘယ္လိုလည္ပတ္လဲဆိုတာကို
ေျပာျပပါမယ္ leverage အတိုင္းအတာေနာက္တစ္ခုကိုေျပာျပပါမယ္
တစ္ေယာက္ေယာက္က ၁၀:၃ leverageလို႔ေျပာရင္
အခုေျပာခဲ့တဲ့ assetနဲ႔equity အခ်ိဳးကိုေျပာတာပါ
investing world မွာသံုးတဲ့leverageဆိုရင္
debt နဲ႔ equity အခ်ိဳးကိုေျပာၾကတယ္..
ဒါေပမဲ့ဒါကအတိုင္းအတာတစ္ခုပါပဲ...
တကယ္လို႔တစ္ေယာက္ေယာက္က debt:equityလို႔
ေျပာရင္သင္ကasset:equity လို႔သေဘာေပါက္ႏိုင္ရမယ္
ဒီcaseမွာေတာ့အရႈံးမေပၚခင္ debt:equity ကဘာျဖစ္မလဲ
ကၽြန္ေတာ္ရဲ႕liabilityကဒါျဖစ္တယ္ ဒါကိုdebtအေနနဲ႔ၾကည့္လို႔ရတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ဒီလူေတြကိုကၽြန္ေတာ္၇၀၀
ေခ်းထားတယ္ equity က၃၀၀ရွိတယ္
ဒါဆို ၇:၃ က debt နဲ႔ equityရဲ႕အခ်ိဳးေပါ့
ဒါဆိုေနာက္ဗီဒီယိုမွာေတြ႕ၾကမယ္ေနာ္.......